ما یاد گرفتیم چطور بین سرویس‌های مختلف با استفاده از ارتباط هم‌زمان و غیرهم‌زمان ارتباط برقرار کنیم.
الان می‌خوایم یه روش دیگه برای استفاده از ارتباط غیرهم‌زمان رو بررسی کنیم.
بذار همین حالا بهت بگم که این روش دوم یه مقداری شبیه الگوی پایگاه‌داده برای هر سرویسه،
به این معنی که ممکنه این روش خیلی عجیب و ناکارآمد به نظر برسه.
ولی فقط با من همراه باش.
قول می‌دم برات جالبه.
قراره یه مثال دقیق بررسی کنیم تا بفهمی چطور می‌تونیم با استفاده از ارتباط غیرهم‌زمان بین سرویس‌ها تعامل کنیم.
قراره دوباره تمرکز کنیم روی ایده‌ی افزودن سرویس DX به اپلیکیشن فروشگاهی‌مون.
اپلیکیشنی که الان فقط سه سرویس داره.
محصول، سفارش و پرداخت.
اولین کاری که می‌خوام انجام بدم اینه که هدف دقیق‌تری برای سرویس DX مشخص کنم.
یعنی دقیقاً چی قراره انجام بده.
الان فقط گفتیم که مثلاً می‌خوایم محصولاتی که یه کاربر خاص سفارش داده رو نشون بدیم.
اما می‌خوام خیلی دقیق بگم که ورودی‌های این سرویس چیه و در پاسخ به هر درخواست چه خروجی‌ای باید بده.
پس اینجا تعریف دقیق‌تر هدف این سرویس رو می‌گم.
می‌خوام بگم وقتی شناسه‌ی یک کاربر رو داریم،
باید عنوان و تصویر هر محصولی که اون کاربر تا حالا سفارش داده رو نمایش بدیم.
این میشه هدف دقیق و مشخص سرویس DX.
همین و بس.
سرویس DX.
حالا با این هدف، بیایم تصور کنیم که چطور می‌تونیم یه پایگاه‌داده طراحی کنیم که دقیقاً این نیاز رو برطرف کنه.
فقط برای همین هدف خاص.
ایده‌م اینه که یه پایگاه‌داده به سرویس DX اضافه کنیم که این ویژگی رو پیاده‌سازی کنه.
فکر می‌کنم بتونیم یه دیتابیس اضافه کنیم.
میتونه SQL باشه یا NoSQL، فرقی نمی‌کنه.
فقط باید شامل دو مجموعه داده جداگانه باشه.
یکی از این مجموعه‌ها لیستی از تمام کاربرانیه که توی اپلیکیشن ثبت‌نام کردن.
ما اصلاً به ایمیل کاربر نیاز نداریم.
نه اسمش، نه سنش، نه آدرسش.
هیچ‌کدوم مهم نیستن.
تنها چیزی که سرویس ما نیاز داره اینه که شناسه‌ی کاربر رو داشته باشه و محصولاتی که سفارش داده رو نشون بده.
همین.
پس داخل این مجموعه‌ی کاربران، فقط شناسه‌ی هر کسی که ثبت‌نام کرده رو ذخیره می‌کنیم.
و بعد شناسه‌ی محصولاتی که اون کاربر تا حالا سفارش داده رو هم ذخیره می‌کنم.
حالا برای اینکه عنوان و تصویر هر محصول رو بدونم،
می‌تونم یه مجموعه جداگانه برای محصولات داشته باشم که توش شناسه محصول، عنوان و تصویرش ثبت شده باشه.
همین‌قدر ساده.
اگه بخوایم یه نمونه دیتای واقعی توی این ساختار بذاریم، ممکنه چیزی شبیه این باشه:
مثلاً محصولی با شناسه ۵ و ۲۰ داشته باشم با عنوان‌هایی مثل شلوار و کفش،
و تصاویری به اسم pants.jpeg و shoes.jpeg.
تصاویر دقیقاً با اسم شلوار.جی‌پگ و کفش.جی‌پگ.
خیلی ساده.
حالا فرض کن یه کاربر بیاد و این دو محصول رو سفارش بده، مثلاً با شناسه ۱.
این میشه شناسه کاربر ما.
و اگه اون محصولات ۵ و ۲۰ رو سفارش داده باشه، می‌تونم اینا رو داخل یه آرایه ذخیره کنم.
خب، حالا آیا می‌تونیم این نیاز رو برطرف کنیم؟
آیا می‌تونیم این فیچر رو با این دیتابیس پیاده‌سازی کنیم؟
بیایم دوباره مرحله به مرحله بررسیش کنیم.
فرض کنیم شناسه کاربر رو داریم؛ مثلاً کاربری با شناسه ۱، حالا باید عنوان و تصویر هر محصولی که تا حالا سفارش داده رو نمایش بدیم.
خب چیکار می‌کنیم؟
می‌ریم سراغ مجموعه کاربران، کاربر با شناسه ۱ رو پیدا می‌کنیم و می‌بینیم که محصولاتی که سفارش داده، ۵ و ۲۰ هستن.
بعد می‌ریم سراغ مجموعه محصولات.
محصولات با شناسه ۵ و ۲۰ رو پیدا می‌کنیم،
و عنوان و تصویر مربوط به هرکدوم رو می‌گیریم، و به درخواست ارسالی به سرویس DX پاسخ می‌دیم.
خب به نظر می‌رسه این ساختار دقیقاً نیاز ما رو برطرف می‌کنه.
پس اگه همچین دیتابیسی داشتیم،
می‌تونستیم سرویس DX رو خیلی راحت پیاده‌سازی کنیم.
و حتی مهم‌تر از اون، این سرویس کاملاً مستقل و بدون وابستگی بود.
حالا سؤال اصلی اینه که چطور می‌تونیم این دیتابیس رو بسازیم و اطلاعات لازم رو داخلش وارد کنیم؟
این خودش یه چالشه.
یه چالش واقعی.
چرا؟ چون اگه به ساختار کلی اپلیکیشن‌مون نگاه کنیم،
سرویس DX هیچ‌وقت مستقیماً خبردار نمی‌شه که یه کاربر ثبت‌نام کرده،
یا یه محصول ساخته شده، یا یه کاربر سفارشی ثبت کرده، چون این درخواست‌ها دارن به سرویس‌های A، B و C ارسال می‌شن.
و خروجی اون سرویس‌ها هیچ‌وقت به سرویس DX منتقل نمی‌شن.
دقیقاً همینطوره.
DX هیچ‌وقت خبردار نمی‌شه.
برای همین الان تقریباً غیرممکنه که اطلاعات لازم رو وارد دیتابیسی که تصور کردیم کنیم.
و این همون مشکلیه که باید حلش کنیم.
باید فکر کنیم که چطور می‌تونیم کاری کنیم سرویس‌های A، B و C به نحوی به سرویس DX اطلاع بدن
وقتی که کاربری ثبت‌نام می‌کنه، محصولی ساخته می‌شه یا سفارشی ثبت می‌شه.
و مهم‌تر اینکه، وقتی سرویس‌های A، B و C این اطلاعات رو ارسال می‌کنن، باید مطمئن بشیم
که این ارتباط به صورتی باشه که اگه سرویس DX در دسترس نبود، سرویس A به مشکل نخوره.
یعنی اگه بخوایم از ارتباط هم‌زمان استفاده کنیم که سرویس A به DX بگه فلان کاربر ثبت‌نام کرده،
دوباره وابستگی ایجاد کردیم.
و اگه اون درخواست به هر دلیلی شکست بخوره، ممکنه سرویس A هم کرش کنه.
این تمام نیازهایی بود که باید در نظر بگیریم.
پس چطور قراره این مشکل رو حل کنیم؟
جوابش می‌رسه به استفاده از نوع خاصی از ارتباط غیرهم‌زمان.
بیایم ببینیم این فرآیند چطور کار می‌کنه.
می‌خوایم جریان کاری رو تصور کنیم که چطور اطلاعات وارد دیتابیسمون می‌شن.
دقیقاً چه اتفاقی می‌افته.
هر زمانی که درخواستی برای ساخت یک محصول، ثبت‌نام یک کاربر، یا ایجاد یک سفارش میاد،
یعنی هر فعالیت مهمی،
سرویس مربوطه باید به‌طور هم‌زمان یه رویداد منتشر کنه که توضیح بده چه اتفاقی افتاده.
در لحظه.
الان بهت نشون می‌دم منظورم چیه.
اول فرض کن اپلیکیشن‌مون رو برای اولین بار اجرا کردیم و تصمیم گرفتیم که چند تا محصول جدید بسازیم.
مثلاً یه درخواست به سرویس B ارسال می‌کنیم.
برای ایجاد یه محصول.
وقتی سرویس B این درخواست رو دریافت می‌کنه، می‌گه باشه، من این محصول رو می‌سازم
و توی دیتابیس داخلی خودم ذخیره می‌کنم، به صورت هم‌زمان.
و حالا نکته مهم اینجاست:
سرویس B یه رویداد هم ارسال می‌کنه به سرویس باس ما (message broker)، و این رویداد ممکنه چیزی شبیه به این باشه:
یه پیام ساده.
بذار بزرگ‌ترش کنم که راحت‌تر ببینی.
خب حالا ببین.
سرویس B
بعد از ذخیره‌سازی محصول جدید، یه رویداد منتشر می‌کنه با این مضمون: «اگه کسی براش مهمه، یه محصول جدید ساخته شده.»
و اطلاعاتی از اون محصول هم ارسال می‌کنه.
مثلاً شامل شناسه، عنوان و تصویر محصول.
این پیام (event) وارد سیستم event broker ما می‌شه.
اینجا سرویس باس یا event broker رو داریم.
event bus این رویداد رو می‌گیره و به هر سرویسی که بهش علاقه‌منده ارسال می‌کنه.
که در این مورد، سرویس DX خواهد بود.
سرویس DX این رویداد رو دریافت می‌کنه.
داخلش یه کدی داریم که این رویداد رو می‌خونه و می‌گه: اوکی، یه محصول ساخته شده با شناسه ۱، عنوان شلوار و تصویر pants.jpeg.
سرویس DX این اطلاعات رو می‌گیره و توی جدول محصولات خودش ذخیره می‌کنه.
یعنی ثبت می‌کنه ID: 1، عنوان: شلوار، تصویر: pants.jpeg
همین شکلی: شناسه ۱، pants و تصویر pants.jpeg.
خیلی ساده.
و اینطوری اطلاعات وارد دیتابیس ما می‌شن.
ما وابسته به سرویس‌های دیگه هستیم که هر وقت اتفاقی افتاد رویداد منتشر کنن.
یعنی سرویس‌های A، B و C هر وقت چیزی مهمی اتفاق افتاد، یه event می‌فرستن.
حالا همین روال رو برای وقتی کاربر ثبت‌نام می‌کنه هم تصور کنیم.
ببین چی می‌شه.
فرض کن یه مدت بعد از ساختن محصول، کاربری ثبت‌نام می‌کنه.
من هم اصطلاحات رو به‌روزرسانی می‌کنم.
بریم سراغش.
پس مثلاً یه کاربر جدید وارد اپلیکیشن می‌شه و ثبت‌نام می‌کنه.
درخواستی برای ثبت‌نام میاد.
که می‌ره به سرویس A.
سرویس A کاربر رو توی مجموعه کاربران خودش ذخیره می‌کنه و یه رویداد منتشر می‌کنه به سمت event bus.
مثلاً با نوع user_created و داده‌ای که فقط شامل شناسه اون کاربره.
دوباره این رویداد می‌ره سمت event bus.
و event bus این رویداد رو می‌فرسته برای سرویس DX.
سرویس DX رویداد رو می‌گیره و پردازش می‌کنه.
داخل سرویس DX
یه کدی داریم که می‌گه: اوکی، یه کاربر جدید ایجاد شده.
میایم اون رو به مجموعه کاربران خودمون اضافه می‌کنیم.
مثلاً با شناسه ۱، و چون هنوز محصولی سفارش نداده، یه آرایه خالی از شناسه محصولات براش ذخیره می‌کنیم.
فقط ID کاربر و لیستی خالی از سفارش‌ها.
الان دیگه می‌دونی روند کار چطوره.
فقط یه قدم دیگه مونده.
فرض کنیم حالا یه سفارش برای محصول ثبت می‌شه.
این درخواست می‌ره به سرویس C.
وارد سرویس C می‌شه.
خب حالا چی؟
برای صرفه‌جویی در زمان، اصطلاحات رو دیگه عوض نمی‌کنم.
ولی فرض کن این درخواست وارد سرویس C شده، سرویس C یه سفارش جدید ایجاد می‌کنه تو دیتابیس خودش و بعد یه event منتشر می‌کنه.
این event مثلاً می‌تونه order_created باشه و اطلاعاتی مثل شناسه کاربر و شناسه محصول هم همراهش باشه.
یعنی دقیقاً بگه کدوم کاربر، کدوم محصول رو سفارش داده.
بعد این رویداد به سمت event bus می‌ره و از اونجا به سرویس DX ارسال می‌شه.
همینجا توی DX.
سرویس می‌گه: اوه، یه سفارش ایجاد شده.
به نظر می‌رسه کاربر با شناسه ۱ محصولی با شناسه ۱ رو سفارش داده، پس آرایه شناسه محصولات اون کاربر رو به‌روزرسانی می‌کنیم.
عدد ۱ رو بهش اضافه می‌کنیم و تموم.
حالا دیتابیس ما کامل پر شده و سرویس DX می‌تونه فوراً و خیلی سریع پاسخ بده که:
کاربر با شناسه ۱ چه محصولاتی سفارش داده؟
خب،
این بود ارتباط غیرهم‌زمان، نوع دومش که بررسی کردیم.
و چون این ویدیو خیلی طولانی شد، اینجا مکث می‌کنیم،
و تو ویدیوی بعدی یه خلاصه می‌گیم
و مزایا و معایب این روش رو بررسی می‌کنیم.